---
title: 常用正则
date: 2025-01-23 15:18:30
tags:
    - 开发手册
    - 效率
catecategories:
    - 学习心得
public: true    
---

学了一些正则之后再去处理数据，感觉天都亮了，但是唯一缺点就是太难记了，趁此机会，记录一下常用的一些正则表达式。

#### 1. 多关键字匹配

使用场景：我有如下字符串集合，我想找到其中包含`你`或`我`或`他`的字符串。
使用语法：`你|我|他`
```
你好，我是小明。
你好，我是小红。
你好，我是小黄。
他是谁。
有一只小狗。
```

#### 2. 首尾匹配
使用场景1: 我想找到以`你`开头的字符串。
使用语法：`^你`

使用场景2: 我想找到以`你`结尾的字符串。
使用语法：`你$`

使用场景3: 我想找到以`你`开头且以`我`结尾的字符串。
使用语法：`^你我$`

使用场景4: 我想用`你`全字匹配
使用语法：`^你$` 或者 `\b你\b`

#### 3. 更精确的模糊匹配
使用场景：我记得我的狗的名字是小什么，但我不记得后面那个字，只记得它叫小黄或者小红或者小蓝
使用语法：`小[红黄蓝]`

同样的，我也可以把这个放到前面来。
使用场景：我有个老同学，它叫什么凯，也许是李凯、王凯或者陈凯。
使用语法：`[李王陈]凯`

#### 4. 匹配数字
使用场景1：我想找到一个字符串中包含数字的字符串。
使用语法：`\d`

使用场景2：我想找到一个字符串中不包含数字的字符串。
使用语法：`\D`

使用场景3：我想找到一个字符串中包含数字的字符串，并且数字是连续的。
使用语法：`\d+`

使用场景4：我想找到一个字符串中包含数字的字符串，并且数字是连续的，并且数字是3位。
使用语法：`\d{3}`

使用场景5：我想模糊的查找所有2-7的数字。
使用语法：`[2-7]`

使用场景6：我想模糊的查找所有2-7的数字，并且是连续的。
使用语法：`[2-7]+`

使用场景7：我想模糊的查找所有2-7的数字，并且是连续的，并且是3位。
使用语法：`[2-7]{3}`

#### 5. 匹配字母
使用场景1：我想找到一个字符串中包含字母的字符串。
使用语法：`\w`

使用场景2：我想找到一个字符串中不包含字母的字符串。
使用语法：`\W`

使用场景3：我想找到一个字符串中包含字母的字符串，并且字母是连续的。
使用语法：`\w+`

使用场景4：我想找到一个字符串中包含字母的字符串，并且字母是连续的，并且字母是3位。
使用语法：`\w{3}`

使用场景5：我想模糊的查找所有字母。
使用语法：`[a-zA-Z]`

使用场景6：我想模糊的查找所有小写字母。
使用语法：`[a-z]`

使用场景7：我想模糊的查找所有大写字母。
使用语法：`[A-Z]`

使用场景8：我想模糊的查找所有字母，并且是连续的。
使用语法：`[a-zA-Z]+`

使用场景9：我想模糊的查找所有字母，并且是连续的，并且是3位。
使用语法：`[a-zA-Z]{3}`

> 看到这里，很多同学可能会想，既然数字和字母都可以使用范围进行匹配，那么中文也可以吗？
> 答案是可以的，但是需要使用Unicode编码。
> [\u4E00-\u9FFF]       # 基本汉字
> [\u4E00-\u9FFF\u3400-\u4DBF]  # 基本汉字 + 扩展A区
> [\u4E00-\u9FFF\u3400-\u4DBF\u20000-\u2A6DF]  # 基本汉字 + 扩展A/B/C区等
> 
> 对于我个人来说，确实是有点难记，有能力的同学可以发掘一下，我们这里简单介绍几个

#### 6. 匹配汉字
使用场景1：我想找到一个字符串中包含汉字的字符串。
使用语法：`\p{Han}`

使用场景2：我想找到一个字符串中不包含汉字的字符串。
使用语法：`\P{Han}`

使用场景3：我想找到一个字符串中包含汉字的字符串，并且汉字是连续的。
使用语法：`\p{Han}+`

使用场景4：我想找到一个字符串中包含汉字的字符串，并且汉字是连续的，并且汉字是3位。
使用语法：`\p{Han}{3}`

使用场景5：我想模糊的查找所有汉字。
使用语法：`[\u4E00-\u9FFF]`

使用场景6：我想模糊的查找所有汉字，并且是连续的。
使用语法：`[\u4E00-\u9FFF]+`

使用场景7：我想模糊的查找所有汉字，并且是连续的，并且是3位。
使用语法：`[\u4E00-\u9FFF]{3}`

目前工作中用到最多的就是这些，后面有新的常用正则还会补充。